Перекладач: Lena Shcherbak
Утверджено: Anna Dziman
Тепер краса - це моє друге Я.
(Сміх)
Пам'ятаю, колись про мене казали "Норман хороший,
але якщо б всі робили як він скаже, речі були б практичними,
але негарними".
Ну, у той час я про це не замислювався, тож...
Це класно.
Дякую, що налаштували мій дисплей.
Слухайте, це дійсно чудово.
І я навіть не уявляю як він працює і для чого він потрібен,
але тепер хочу його.
І таке воно, моє нове життя.
У своєму новому житті я намагаюсь зрозуміти, що таке краса,
що таке "гарно" і що таке "емоції".
Новий я намагається все зробити класним і прикольним.
Ось соковижималка Філіппа Старка, зроблена компанією Alessi.
Вона класна і прикольна. Класно, звичайно, що вона у мене є -
але вона стоїть у мене у передпокої, я не користуюсь нею щоб робити сік.
(Сміх)
І, до вашого відома, я купив позолочену, з обмеженої серії,
вона продається з папірцем,
на якому написано, "Не використовуйте цю соковижималку для того, щоб робити сік".
Кислота роз'їсть позолоту.
(Сміх)
Тож, насправді, я взяв пакет апельсинового соку
і налив у склянку, щоб зробити це фото.
(Сміх)
Знизу лежить чудовий ніж.
Це ніж компанії Global, зроблений у Японії.
Спершу, зверніть увагу на форму - на нього приємно дивитись.
По-друге, він дійсно чудово зроблений:
його зручно і приємно тримати.
І, по-третє, він дуже гострий і чудово ріже.
Користуватись ним - саме задоволення.
Тож, у цьому ножі є все, так?
Він гарний і функціональний.
І я можу вам про нього розказувати.
Це означає, що він не залишив мене байдужим.
Ці три компоненти і складають
мою теорію емоцій.
У медіа лабораторії MIT, Хіроші Ішіі зі своєю командою
взяли стіл для пінг-понгу і повісили над ним проектор,
який виводив на стіл зображення води
у якій плавала риба.
І кожного разу, як м'ячик торкався однієї половини стола,
на воді з'являлись брижі, і риба тікала.
Але, звісно, потім м'ячик падав на іншу сторону стола
брижі з'являлись...бідна риба, ніякого спокою.
(Сміх)
Чи зручно так грати у пінг-понг?
Ні. Але чи це весело?
Так! Так.
Або, згадайте Гугл.
Якщо вбити, наприклад, "емоції і дизайн",
випадає 10 сторінок результатів.
Гугл просто взяли свій логотип і розтягнули його.
Замість того, щоб писати, - "У вас 73 000 результатів.
Ось від першого до двадцятого. Крім того,"
вони, просто показують стільки ж "о", скільки є сторінок.
Дуже просто і майстерно.
Впевнений, що багато з вас ніколи не помічали цього.
Це підсвідомість,
яка ніби все помічає - і, думаю, це досить приємно.
А ви і не здогадувались.
А це дійсно розумно.
І, що мені ще подобається, це
якщо ввести "дизайн і емоції",
першим на сторінці буде мій сайт.
(Сміх)
Але дивна річ, інколи Гугл обманює,
бо коли я напишу "дизайн та емоції",
він видасть: "Не потрібно писати "і". Це і так зрозуміло".
Ну, гаразд.
Тож я пишу "дизайн емоції",
і на цей раз мій сайт не перший,
а третій.
Ну все, проїхали.
Якось Нью-Йорк Таймс зробили чудовий огляд
МІНІ Купера.
Вони писали, "Знаєте, у цього авто безліч недоліків.
Але все одно купіть його.
Ним так приємно керувати".
І якщо ви заглянете всередину...
чесно, мені дуже сподобалось, я хотів поїздити на ньому і взяв його в оренду,
тут я знімаю свого сина, він за кермом...
і все, що всередині, весь дизайн класний.
Усе гладеньке, округле, прикольне.
Прилади працюють чітко.
Оце і є моє нове життя; мені повинно бути весело.
Я дійсно думаю, що хороші речі працюють краще,
але я ніколи про це не задумувався,
доки до мене нарешті не дійшло - гляньте сюди..
Уявіть, що я кладу на підлогу дошку.
Вона десь 60 сантиметрів у ширину і 9 метрів у довжину,
я зараз піду по ній, і як ви бачите, я можу йти не дивлячись вниз,
я можу ходити взад-вперед і стрибати.
Без проблем.
Зараз я підвішу цю дошку на висоту 90 метрів -
тепер я до неї навіть близько не підійду, ще чого.
Невимовний страх паралізує вас.
Він буквально впливає на роботу мозку.
Пол Саффо якось сказав, що увесь час до виступу його дошка висіла у повітрі,
і опустилась на землю лише за кілька днів або годин до початку,
і цей страх насправді допоміг йому зосередитися.
Саме так страх і тривога впливають на вас;
вони змушують вас зосередитися,
не відволікатись.
А я не міг змусити себе ступити на дошку.
Деякі люди можуть - циркачі, сталевари, наприклад.
Але це повністю змінює хід ваших думок.
А ще, психолог Еліс Айсен
провела один чудовий експеримент.
Вона зібрала студентів і дала їм декілька завдань.
Зайшовши у клас,
вони побачили дві мотузки, які висіли тут
і тут.
У класі було пусто, хіба що стояв стіл з якимось мотлохом,
якісь папірці, ножиці і все таке.
Вона запросила їх у клас
і сказала,
"Це тест на IQ, він визначає наскільки ви розумні.
Зв'яжіть, будь ласка, ці дві мотузки".
Студенти взяли кінець однієї мотузки і почали тягнути його сюди,
але не могли дотягнутись до іншої.
Ні, ніяк не могли.
Власне, ні один з них не зміг цього зробити.
Потім, вона зібрала іншу групу
і сказала , "Знаєте, поки ми не почали,
у мене є коробка цукерок, а я не їм солодкого.
Будете цукерки?"
Як виявилось, вони любили цукерки і зраділи.
Не те щоб дуже зраділи, лише трішечки.
І знаєте що? Вони виконали завдання.
Виявляється, коли вам страшно,
у мозку відбувається викид нейромедіаторів, які змушують вас зосередитись
і мислити поверхнево.
А коли ви щасливі, як ми кажемо позитивно валентні,
у префронтальній корі мозку відбувається викид допаміну,
завдяки якому ви починаєте мислити глибше і ширше,
стаєте більш сприйнятливими та мислите нестандартно.
В цьому ж і полягає брейнстормінг, правда?
Під час брейнстормінгу ми отримуємо задоволення, ми граємо у різні ігри,
але ні в якому разі не критикуємо,
і таким чином у нас з'являються усілякі класні, можливо дивні ідеї.
Але, з іншого боку, якщо б ми увесь час займались цим, то ніколи нічого б не закінчили.
Під час роботи тільки б і було чути, "О, я придумав ще один спосіб як це зробити."
Виходить, для того, щоб щось закінчити, потрібно поставити собі дедлайн, правда?
Треба завжди бути насторожі.
Мозок працює краще,
коли ви радієте. Робота йде краще, тому що ви мислите більш творчо.
Ви стикаєтесь з якоюсь проблемою, але кажете собі, "Та, зараз усе вирішимо".
Нема чого перейматись.
Є одна річ, яку я називаю "інтуїтивний спосіб мислення", відповідно є інтуїтивний дизайн.
Біологія. Природа створила нас така, що нам подобаються яскраві кольори.
Завдяки цьому, ссавці та примати люблять фрукти,
яскраві рослини, і вживаючи їх,
допомагають розповсюдити насіння.
Насправді, мозок начинений неймовірною кількістю всякої всячини.
Нам не подобається гіркий смак, ми не любимо гучні звуки,
високі температури, холодні температури.
Нам не подобається, коли сваряться, ми не любимо насуплені обличчя;
нам подобаються симетричні обличчя, і т.д.
Оце і є інтуїтивний рівень.
У дизайні, інтуїтивність можна виразити багатьма способами,
вибираючи певний шрифт або колір.
Візьмемо, наприклад, Ягуар 1963 року:
насправді, це паскудна машина, вона постійно ламається,
але власники обожнюють її.
І вона дійсно прекрасна - вона навіть стоїть у Музеї Сучасного Мистецтва.
Візьмемо пляшку води.
Ви купите її саме тому, що вам сподобалась пляшка, а не вода.
І коли ви доп'єте, ви не викинете її.
Ви поставите її десь, ..ну знаєте, як часто збирають пляшки з-під вина,
або знову наповните її водою, і це ще один доказ того, що не у воді справа.
Уся справа в інтуїтивних враженнях.
Наступний рівень мислення - поведінковий,
саме на цьому рівні відбувається найцікавіше.
Інтуїтивне знаходиться у підсвідомості, ви не можете його контролювати.
Поведінкове також підсвідоме, і його ви так само не можете контролювати.
Майже усе, що ми робимо - підсвідоме.
Коли я ходжу по сцені я не слідкую за своїми ногами навмисно.
Я багато чого роблю зараз, і те, що я говорю - теж у підсвідомості.
Я довго репетирував і багато про це думав.
Більшість того, що ми робимо - підсвідоме.
Те, що ми робимо автоматично, не замислюючись - підсвідоме,
за це відповідає поведінкова функція.
А поведінковий дизайн полягає у відчутті контролю,
сюди входить практичність, зрозумілість..
а також дотик і вага.
Саме тому ножі Глобал такі класні.
Вони настільки добре збалансовані і настільки гострі,
що ви дійсно відчуваєте, як контролюєте процес нарізання.
Або, коли ви на висококласному авто входите
у крутий поворот...
знову відчуваючи, що контролюєте ситуацію.
Або чуттєвість.
Це душ-водоспад Кохлера,
насправді, усі ручки внизу - це також душові головки.
Він оббризкує вас з ніг до голови,
і ніжитися у ньому можна годинами..
до речі, даремно не витрачаючи воду,
оскільки по колу ллється одна і та ж брудна вода.
(Сміх)
Або гляньте - ось дійсно класний чайник,
я вперше побачив його у готелі Four Seasons у Чикаго.
Це чайник для заварювання Ronnefeldt.
Ось так він виглядає,
але спершу його потрібно нахилити його назад,
покласти чай всередину
і залити водою.
Вода потрапляє до заварки,
а вона знаходиться у цій штуковині справа,
і не піднімається вище цієї лінії.
Всередині є маленька перегородка, тому заварка нікуди не може дітись,
вода його покриває, ось так.
І коли чай готовий, або майже готовий, ви перевертаєте чайник.
Тепер чаїнки частково покриті водою
і продовжують заварюватись.
А коли він заварився, ви перевертаєте його знову,
ви ж пам'ятаєте, чай знаходиться тут,
а вода дістає лише сюди,
не дістаючи до заварки.
До того ж, цей чайник має певний посил,
а саме це і роблять емоції.
Суть емоцій полягає у дії. Так, саме у цьому суть емоцій.
У безпеці.
Сприйняття полягає у розумінні світу, а емоції - у тлумаченні цього розуміння,
коли ви кажете "добре", "погано", "безпечно", "небезпечно",
і готуєтесь реагувати, а ваші м'язи напружуються або розслабляються.
Саме цьому ми можемо розуміти емоції інших людей,
їхні м'язи працюють підсвідомо,
хіба що можна робити різні гримаси.
Тут, наприклад, можна побачити емоції,
офіціанту йде сигнал, "Чай закінчився. Носик дивиться вгору".
А офіціант може підійти і запитати, "Можливо вам долити води?"
І це дійсно класно. Який чудовий дизайн.
Третій рівень - рефлективний,
якщо хочете, його можна назвати суперего,
це маленька часточка мозку, котра ніяк не впливає на те, що ви робите,
вона ніяк не впливає ні на відчуття,
ні на м'язи.
Вона просто спостерігає за тим, що відбувається.
Вона - це ваш внутрішній голос,
який каже, "Це добре. Це погано".
Або, "Чому ти так робиш? Я не розумію".
Саме з цього внутрішнього голосу починається свідомість.
Ось чудовий приклад рефлективного продукту.
Власники Хаммера сказали: "Знаєте, у мене в житті було багато машин,
у тому числі і рідкісних,
але жодна з них не привертала стільки уваги".
Уся справа в увазі. У їхньому іміджі,
а не у машині.
Якщо хочете більш приємну модель -
ось GM.
Ви б могли придбати її, тому що піклуєтесь про навколишнє середовище.
І ви купите її, щоб захистити його,
навіть якщо перші кілька моделей будуть дорогими
і недосконалими.
Та це також рефлективний дизайн.
Або дорогий годинник, який справляє враження на інших...
"Ого, я не знав, що у тебе є цей годинник".
Як противага цьому,
який є чистим прикладом поведінкового дизайну,
і, який, можливо, точніше показує час, ніж той, який я вам щойно показав, за $13 000 .
Але він непривабливий.
Як раз підходить Дону Норману.
І що ще класно, інколи одна емоція накладається на іншу,
наприклад, вроджений страх впасти,
і рефлективні емоції, які кажуть вам "Все добре. Все ок. Це безпечно."
Якщо б атракціони у цьому парку розваг були іржаві і розвалювалися, ви б ніколи не стали кататись там.
Тут ми бачимо накладання одного на інше.
Ще одна класна річ...
(Сміх)
Джек Кресс виготовляє меблі,
він зробив цей неймовірний гарнітур.
І ось стілець з ніжкою у вигляді лапи,
бідолашний загубив свого м'ячика
і намагається його забрати, поки ніхто не помітив.
І те, що ви сприймаєте цю історію - дійсно класно.
І саме це мені подобається в емоціях.
Тож, це моє нове Я.
Відтепер я буду казати тільки приємні речі.
(Сміх)
(Аплодисменти)